+++
title = "191 कुमारिलमतम्"

+++


<details open><summary>मूलम्</summary>

अत्रेदमवधातव्यं कुमारिलमुखोद्गतम् । ग्रहैकत्वाधिकरणतन्त्रवार्तिकसंगतम् ॥
</details>



<details><summary>टीका</summary>

तन्त्र.[3-1-7]
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ऋग्वेदादिसमूहेषु क्षेत्रज्ञा ये प्रतिष्ठिताः। तेषां वाऽयमभिप्रायः स्याद्विवक्षाऽविवक्षयोः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

महाभौतिकदेहस्थाः यथाऽऽत्मानस्सचेतनाः। किंचिदर्थं विवक्षन्ति न विवक्षन्ति चापरम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तेषामन्तर्गताऽपीच्छा तद्वाक्यार्थाविचारिभिः। ज्ञायते शब्दशक्त्यैव स्फुरन्तीव बहिःस्थिता॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

देहभेदप्रकाराश्च कर्मशक्तिवशानुगाः। प्रकृत्यारम्भवैचित्र्यात् दृश्यन्ते परमात्मनाम्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

पार्थिवावयवप्रायाः शेषतोयाद्यनुग्रहात्। जरायुजादयो देहाः दृष्टा भवि चतुर्विधाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

भूतान्तरानुबद्धेन तोयेनैव विनिर्मिताः। श्रूयन्ते वारुणे लोके देहाः स्वच्छाङ्गलक्षणाः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

अन्तरिक्षे च बहवः प्राणिनो वातनिर्मितैः। भ्रमन्ति लघुभिस्सूक्ष्मैः देहैर्भूम्याद्यनुग्रहात्॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

स्वर्लोके तैजसप्रायाः देहाः शुद्धप्रभान्विताः। आप्यायन्ते विकीर्णेन भानवीयेन तेजसा॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

ये हि स्वर्गं यन्ति लोकं जनाः पुण्यकृतस्त्विह। ज्योतींषि तेषामेतानि नक्षत्राणीति वै श्रुतिः॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

तथा व्योमशरीरोऽपि परमात्मा श्रुतौ श्रुतः । इज्यते वारिणा नित्यं यः खं ब्रह्मेति चोदितः ॥
</details>



<details open><summary>मूलम्</summary>

रूपस्पर्शादयो येऽपि महाभूतगुणाः स्थिताः। प्रत्येकमात्मनां तेपि देहास्संभोगदेतवः॥
</details>

